अभिमन्युः

१) वंशावली -
सः विष्णुतः अस्मिन् क्रमे उत्पन्नः अभूत् -

विष्णुः - ब्रह्मा - अत्रिः - चन्द्रः - बुधः - पुरूरवाः - आयुः - नहुषः - ययातिः - पूरुः - जनमेजयः - प्राचिन्वः - प्रवीरः - नमस्युः - वीतभयः - सुण्डुः - बहुविधः - संयातिः - रहोवादिः - रौद्राश्वः - मतिनारः - सन्तुरोधः - दुष्यन्तः - भरतः - बृहत्क्षत्रः - हस्ती - अजमीढः - ऋक्षः - संवरणः - कुरुः - जह्नुः - सुरथः - विदूरथः - सार्वभौमः - जयत्सेनः - रवीयः - भावुकः - चक्रोद्धतः - देवातिथिः - ऋक्षः - भीमः - प्रतीपः - शन्तनुः - व्यासः - पाण्डुः - अर्जुनः - अभिमन्युः।

२) पूर्वजन्म -
महाभारते अभिमन्योः पूर्वजन्मनः विषये एका कथा अस्ति। चन्द्रस्य पुत्रः वर्चाः एव अर्जुनस्य पुत्रः अभिमन्युः रूपेण अवतीर्णः अभूत्। दुष्टजनानां नाशाय पृथिव्याम् देवानाम् अवतारविषये देवानां चन्द्रस्य च मध्ये एका सभा अभूत्। चन्द्रः देवान् अवदत् - "मम प्राणेभ्यः अपि प्रियतरं वर्चसं पृथिव्यां प्रेषयितुम् अहं न इच्छामि। तथापि, देवानां योजनानां मार्गे बाधकः भवितुम् उचितं न इति अहं चिन्तयामि। यदि अहं मम पुत्रं प्रेषयामि तर्हि भवद्भिः एकः नियमः अङ्गीकर्तव्यः। सः अर्जुनस्य पुत्ररूपेण उत्पद्यताम्। अहं षोडशवर्षेभ्यः अधिकं तेन वियुक्तः भवितुम् असमर्थः अस्मि। मम पुत्रः शत्रूणां चक्रव्यूहे प्रविश्य तैः हतः भविष्यति, षोडशे वर्षे च मत्समीपं प्रत्यागमिष्यति।" देवैः एषः नियमः अङ्गीकृतः। अतः एव अभिमन्युः स्वीये षोडशे वर्षे हतः अभूत्। (महाभारतम्, आदिपर्व, अध्यायः ६७)।

३) सैन्यप्रशिक्षणं युद्धं च -
अभिमन्युना स्वपितुः अर्जुनात् शस्त्रविद्या प्राप्ता। तदनन्तरं सः मात्रा सुभद्रया सह द्वारकाम् गतः। तत्र च मातुलेन श्रीकृष्णेन सह किञ्चित् कालं निवासः कृतः अभिमन्युना। तत्र तेन श्रीकृष्णस्य पुत्रात् प्रद्युम्नात् शस्त्रविद्या प्राप्ता इति कथ्यते।

पाण्डवानाम् अज्ञातवासानन्तरम् अभिमन्युना विराटराजस्य पुत्री उत्तरा परिणीता। कौरवाणां पाण्डवानां च मध्ये युद्धम् आरब्धम्। प्रथमे दिने एव अभिमन्युना कोसलराजेन बृहद्बलेन सह द्वन्द्वयुद्धं कृतम्। भीष्मेण सह भयङ्करे युद्धे अभिमन्युना भीष्मस्य ध्वजदण्डः भञ्जितः। तदनन्तरं तेन भीष्मेण सह युद्धे स्वपितुः अर्जुनस्य साहाय्यं कृतम्।

महाभारतस्य भीष्मपर्वणः पञ्चपञ्चाशत्तमे (५५) अध्याये अष्टमात् त्रयोदशपर्यन्तं श्लोकैः द्वितीयदिनस्य युद्धे लक्ष्मणेन सह अभिमन्योः युद्धं वर्णितम्। ततः अर्जुनेन रचिते अर्धचन्द्रव्यूहे तेन स्वस्थानं गृहीतम्। तेन गान्धारैः सह भयङ्करं युद्धं कृतम्। शल्यम् आक्रम्य अभिमन्युना मगधराजः जयत्सेनः जयत्सेन-गजः च हतौ। महाभारतस्य भीष्मपर्वणि त्र्यषष्टितमे (६३), चतुःषष्टितमे (६४), एकोनसप्ततितमे (६९), चतुर्नवतितमे (९४) अध्यायेषु च अभिमन्युना भीमसेनस्य साहाय्यं कृतम् इति वर्णितम्।

तदनन्तरम् अभिमन्युना युद्धे लक्ष्मणः पराजितः। ततः तेन विकर्ण-चित्रसेनादयः अपि पराजिताः। ततः धृष्टद्युम्नेन रचिते शृङ्गाटकव्यूहे तेन स्वस्थानं गृहीतम्। तेन भगदत्तेन सह युद्धम् आरब्धम्। अभिमन्युना अम्बष्ठः अलम्बुषः च पराजितौ। अनन्तरं तेन सुदीष्णेन सह द्वन्द्वयुद्धं कृतम्। ततः तेन दुर्योधन-बृहद्बलादयः सम्मुखीकृताः। महाभारतस्य द्रोणपर्वणि दशमे (१०) अध्याये सप्तचत्वारिंशत्-तमात् द्वापञ्चाशत्-पर्यन्तं (४७-५२) श्लोकैः धृतराष्ट्रेण अभिमन्योः वीरत्वं वर्णितम्। तेन आच्छिद्य पौरवस्य आयुधम् भूमौ क्षिप्तम्। अनन्तरं तेन जयद्रथ-शल्याभ्यां सह युद्धं कृतम्। ततः सः शत्रूणां चक्रव्यूहे अवरुद्धः। तत्र तेन शत्रुसैन्यस्य महान् नाशः कृतः। शल्यः मूच्छितः, अभिमन्युना शल्य-भ्राता च हतः।

महाभारतस्य द्रोणपर्वणि अष्टत्रिंशत्तमे (३८) अध्याये त्रयोविंशत्-चतुर्विंशत्-तमयोः (२३-२४) श्लोकयोः भयात् कौरवाणां पलायनं वर्णितम्। अस्मिन् अवसरे द्रोणाचार्येण अपि अभिमन्योः वीरत्वं प्रशंसितम्। दुःशासनः अभिमन्युना सह युद्धे मूच्छितः। कर्णः पराजितः। वृषसेनः - सत्यश्रवाः - शल्यपुत्रः रुग्मरथः च हताः। दुर्योधनः पलायितः। लक्ष्मणः हतः। अभिमन्योः इमं भयङ्करं पराक्रमं दृष्ट्वा वृन्दारकः - अश्वत्थामा - कर्णः - अन्ये च विस्मिताः अभवन्। कर्णस्य षट् अमात्याः हताः। अनन्तरम् अभिमन्युना मगधराजपुत्रः अश्वकेतुः हतः। भोजराजः अपि हतः। शल्यः पुनः पराजितः। शत्रुञ्जयः - चन्द्रकेतुः - मेघवेगः - सुवर्चाः - सूर्यभासः - एते सर्वे राजानः अभिमन्युना शिरश्छेदेन हताः। शकुनिः अभिमन्योः शरेण आहतः। सुबलपुत्रः कालकेयः हतः। महाभारतस्य द्रोणपर्वणि चत्वारिंशत्तमे (४०) अध्याये त्रयोदश-चतुर्दशतमयोः (१३-१४) श्लोकयोः अस्मिन् अवसरे राजकुमारेण दुःशासनेन गदया अभिमन्युः हत इति उक्तम्।

४) मृत्युपश्चात् -
महाभारतस्य द्रोणपर्वणि एकसप्ततितमे (७१) अध्याये द्वादश-षोडशपर्यन्तं (१२-१६) श्लोकैः मृत्युपश्चात् अभिमन्युः मुनीनां अमरलोकं प्राप्तः इति उक्तम्। अभिमन्योः पुत्रः परीक्षित् राजा। महाभारतस्य स्वर्गारोहणपर्वणि पञ्चमे (५) अध्याये अष्टादश-विंशतिपर्यन्तं (१८-२०) श्लोकेषु मृत्युपश्चात् अभिमन्युः वर्चासः पूर्वरूपेण चन्द्रं प्रविष्टः इति वर्णितम्।

५) अभिमन्योः अन्यानि नामानि -
महाभारते अभिमन्युः आर्जुनिः - सौभद्रः - कार्ष्णी - अर्जुनात्मजः - शुक्रात्मजात्मजः - अर्जुनापरः - फाल्गुनी इति अनेकैः नामभिः उल्लिखितः।

६) अन्यानि विवरणानि -
अभिमन्योः पुत्रः परीक्षित् राजा। तस्य पुत्रः जनमेजयः जातः। जनमेजयेन सर्पसत्र-यागः कृतः। जनमेजयस्य पुत्रः शतानीकः। शतानीकस्य पुत्रः सहस्रानीकः। सहस्रानीकस्य मृगावत्या देव्या सह चन्द्रवंशस्य भूषणभूतः उदयनराजः जातः। (कथासरित्सागरः, मदनकञ्चुकलम्बकः, चतुर्थः तरङ्गः)।
