अधिरथः। कर्णस्य पालकपिता।

१) वंशः। विष्णुतः वंशक्रमः एवम् अस्ति—
विष्णुः - ब्रह्मा - अत्रिः - चन्द्रः - पुरूरवाः - आयुः - नहुषः - ययातिः - अनुद्रुह्युः - सदानरः - कालनरः - सृञ्जयः - तितिक्षः - कृशद्रथः - होमः - सुतपाः - बलिः - अङ्गः - दधिवाहनः - द्रविरथः - धर्मरथः - चित्ररथः - सत्यरथः - रोमपादः - चतुरङ्गः - पृथुः - चम्बः - हर्यङ्गः - भद्ररथः - बृहद्रथः - बृहन्मनाः - जयद्रथः - धृतवृतः - सत्यकर्मा - अधिरथः - कर्णः (पालितपुत्रः)।

२) कर्णस्य पालकपिता। मुनिना दुर्वाससा पुत्रप्राप्त्यर्थं कुन्त्यै कांश्चित् मन्त्राः दत्ताः। तदा कुन्ती अविवाहिता। कुन्त्या सूर्यदेवम् उद्दिश्य प्रथमवारं मन्त्रः परीक्षितः। सूर्यदेवः कुन्त्याः पुरतः प्रकटः भूतः। तस्य प्रभावेण सा गर्भवती जाता, शिशुः कर्णः जातः। लोकनिन्दा-भयात् कुन्त्या सः शिशुः एकास्यां पेटिकायां स्थापितः, गङ्गानद्यां प्रवाहितः च। तस्मिन् काले धृतराष्ट्रस्य परममित्रम् अधिरथः स्नानाय नदीम् आगतः। तस्य पत्नी सन्तानाभावात् दुःखिता भूता। अतः यदा अधिरथेन जले प्रवहन्त्यां पेटिकायां सः शिशुः प्राप्तः, तदा सः गृहम् आनीतः। अधिरथेन तस्य पत्न्या राधया च आनन्देन तस्य बालकस्य पालनं कृतम्। तस्य बालकस्य नाम 'वसुषेणः' इति कृतम्। अग्रे सः एव बालकः प्रसिद्धः 'कर्णः' जातः, दुर्योधनस्य प्रियतमं मित्रं च भूतः।
(महाभारतम्, आदिपर्व, अध्यायौ ६७, १३० च; वनपर्व, अध्यायः ३०९; देवीभागवतम्, द्वितीयः स्कन्धः)।

३) कानिचन विवरणानि। अधिरथः अङ्गदेशस्य राजा भूतः। सः सूतः (सारथिः) अपि भूतः। कर्णः तस्य पुत्ररूपेण एव वर्धितः। अस्त्रशिक्षा-प्राप्त्यर्थं कर्णः हस्तिनापुरं प्रेषितः। तत्रैव दुर्योधनस्य कर्णस्य च तयोः सम्बन्धः अपि जातः। (महाभारतम्, आदिपर्व, अध्यायः १४७, श्लोकः ३)। 
श्रीमद्देवीभागवते (तृतीये अध्याये) इयं कथा वर्णिता— "एवं विलापं कुर्वत्या कुन्त्या धात्री-द्वारा सा मञ्जूषा नद्यां प्रवाहिता। तदनन्तरं कुन्ती स्नान-खानादिकं कृत्वा, यथावत् अन्तःपुरं गता। नद्यां स्नानं कुर्वता राज्ञा अधिरथेन सा प्रवहन्ती मञ्जूषा दृष्टा।" एतैः तथ्यैः सिद्धं यत् अधिरथः न केवलम् अङ्गराजः, अपितु कुशलः सूतः धृतराष्ट्रस्य परमं मित्रं च भूतः।

४) कौरव-पाण्डवानाम् अस्त्र-कौशल-परीक्षायाः समये अधिरथः दृष्टः। यदा कर्णः रङ्गभूमिं प्रविष्टः, तदा पाण्डवैः तस्य कुल-जन्म-विषये प्रश्नाः कृताः। कर्णस्य तस्मात् अपमान-दर्शनात् परम् दुर्योधनेन सः कर्णः तत्क्षणम् अङ्गदेशस्य राजा कृतः। व्यासेन एतस्य दृश्यस्य सुन्दरं वर्णनं कृतम्।
