देवानाम् भूतेभ्यः अंशेभ्यः च जातः कश्चन वानरः भूतः। अन्यस्य देशस्य महाकाव्येषु हनुमान् इव बलवत् पण्डितम् दार्शनिकम् च पशुरूपे उत्पन्नम् किञ्चन पात्रम् न लब्धम्।

जन्म।

पौराणिकसाहित्ये हनुमतः जन्मविषये उक्ताः बह्व्यः विविधाः च कथाः अधः सङ्क्षेपेण निर्दिष्टाः सन्ति।

(१) मोहिनीरूपधारिणः विष्णोः दर्शनात् उद्दीपितेन कामभावेन शिवेन विसृष्टम् सप्तर्षिभिः गृहीतम् च वीर्यम् अञ्जनायाः गर्भे निक्षिप्तम्। तस्मात् वीर्यात् हनुमान् जातः। (शिवपुराणम्, शतरुद्रसंहिता)।

(२) पुत्रप्राप्त्यर्थम् अनुष्ठितात् पुत्रकामेष्टियज्ञात् प्राप्तम् दिव्यम् पायसम् दशरथेन पत्नीभ्यः विभक्तम्। कथमपि केनचन श्येनेन किञ्चन पायसम् अपहृतम्। तेन पायसेन सह सः श्येनः उड्डीनः। मार्गे श्येनस्य चञ्च्वाः वने तपः कुर्वन्त्याः अञ्जनायाः अङ्गुलीषु तत् पायसम् पतितम्। अञ्जनया खादितस्य तस्य पायसस्य असाधारणप्रभावात् हनुमान् अञ्जनायाः पुत्रः जातः। (आनन्द-रामायणम्).

(३) एकदा उग्रे तेजस्विनि च रूपे अञ्जनायाः पतिम् केसरिणम् प्रविष्टेन शिवेन अञ्जनया सह मैथुनम् कृतम्। तदनन्तरम् वायुना अपि अञ्जनया सह मैथुनम् कृतम्। एवम् उभाभ्याम् देवाभ्याम् कृतात् मैथुनात् अञ्जना गर्भिणी जाता। पश्चात् पर्वतस्य उपत्यकायाम् अञ्जनया क्षेप्तुम् इष्टः कुरूपः नवजातः बालः अन्तरा आगतेन वायुना रक्षितः। एवम् शिवात् वायोः च जातः बालः हनुमान् भूतः। (भविष्यपुराणम्, प्रतिसर्गपर्व)।

(४) हनुमतः वास्तविकः पिता शिवः भूतः। वने गजरूपधारिभ्याम् क्रीडद्भ्याम् शिवपार्वतीभ्याम् गणपतिः जातः। तदनन्तरम् वने वानररूपधारिभ्याम् शिवपार्वतीभ्याम् क्रीडितम्। तस्मात् क्रीडनात् पार्वती गर्भिणी भूता। वानरस्य माता भवितुम् पार्वत्या न इष्टम्। अतः शिवेन योगबलेन पार्वत्याः गर्भे स्थितः भ्रूणरूपः बालः वायवे समर्पितः। यावत् परिपक्वः भूतः तावत् इतस्ततः नीतः सः बालः तेन वायुना वानर्याः अञ्जनायाः गर्भे निक्षिप्तः। केसरी नामकः वानरः अञ्जनायाः पतिः भूतः। एवम् हनुमान् अञ्जनायाः पुत्रः जातः।

अञ्जनायाः अपि काचन स्वकीया कथा अस्ति। पुरा अञ्जना बृहस्पतेः पुञ्जिकस्थला नाम सेविका भूता। एकदा पुष्पाणि आहर्तुम् निर्गतया, अन्यासाम् युवतीनाम् रतिक्रीडाभिः अतीव आकर्षितया, अतीव उद्दीपितकामभावया, पुष्पाणि अनाहृत्य गृहम् प्रत्यागतया पुञ्जिकस्थलया बृहस्पतिः मुहुर्मुहुः चुम्बितः। स्वस्मिन् कृतात् दुर्व्यवहारात् अतीव कुपितेन बृहस्पतिना सा पुञ्जिकस्थला वानरी भवितुम् शप्ता। बृहस्पतिः पुञ्जिकस्थलाम् अवोचत् यत् त्वम् किञ्चित् कालम् वानरेण पतिना सह उषित्वा शिवस्य वीर्यात् बालम् प्राप्स्यसि, तदनन्तरम् पूर्वम् इव मम सेविका भूत्वा प्रत्यागमिष्यसि। तदनुसारेण अञ्जना नाम वानरी भूत्वा पुञ्जिकस्थला अञ्जनावने केसरी नामकेन सुन्दरेण वानरेण पतिना सह उषितवती अभूत्।

शिवात् गर्भम् प्राप्तुम् तपः कृतम् अञ्जनया। तस्मिन् एव वने वानररूपधारिभ्याम् शिवपार्वतीभ्याम् क्रीडितम्। क्रीडातः पार्वती गर्भिणी भूता। अन्ते सः बालः अञ्जनायाः पुत्ररूपेण निर्गतः।

अञ्जनायाम् गर्भिण्याम् सत्याम् अपि, वालिना अञ्जना-गर्भे स्थितः बालः अतीव पीडितः। नारदात् अञ्जना-गर्भे शिव-पुत्र-जन्म श्रुत्वा, वालिना शङ्कितम् यत् तादृशस्य पुत्रस्य वास्तविकम् जन्म वालिनः वानराधिपत्यम् अनाशयिष्यत्। तत् सम्भावितम् सङ्कटम् निवारयितुम् नारदोपदिष्टेन वालिना द्रवरूपेण पञ्चलोहानि (स्वर्णम्, ताम्रम्, लौहम्, त्रपु, यशदम् च) अञ्जना-उदरे प्रवेशितानि। (इदम् गर्भपातनस्य साधनम्)। परन्तु प्रयत्नः विफलीभूतः। तैः पञ्चलोहैः अञ्जना-गर्भे स्थितः बालः न मारितः। अपि तु तस्य बालस्य कर्णाभरणानि भूतानि। एवम् हनुमान् कर्णाभरणैः सह एव जातः। (कम्बरामायणम् - पूर्वकाण्डम्)।

नामकरणम् वराः च।

हनुमति जाते एव अञ्जना शापात् मुक्ता भूता। तस्याः स्वर्गम् प्रत्यागन्तुम् इच्छा जाता। मम किम् भविष्यति, मया कथम् च जीवनयापनम् करणीयम् इति वानरबालेन स्वमाता पृष्टा। तया अञ्जनया सः आश्वस्तः यत् तस्य हनूमतः कदापि विनाशः न भविष्यति, उदीयमान-सूर्य-सदृशानि पक्वानि फलानि (अञ्जनया हनूमते दर्शितः सूर्यः इव) तस्य आहारः भविष्यन्ति। अञ्जना च स्वर्गम् प्रत्यागता। देदीप्यमानम् प्रकाशमानम् च सूर्यम् स्वस्य भक्षणीयम् आहारम् मत्वा वानरबालः सूर्यस्य उपरि एकम् एव उत्प्लवनम् कृत्वा सूर्यस्य अतीव समीपम् गतः। परन्तु सूर्यात् बृहत्तरम् राहुम् दृष्ट्वा हनूमता राहोः उपरि उत्प्लवनम् कृतम्। तदानीम् एव हनूमता ऐरावतः दृष्टः। ऐरावतम् खादितुम् च हनूमता प्रयत्नः कृतः। वानरबालस्य हनूमतः एतम् प्रयत्नम् दृष्ट्वा इन्द्रेण तस्य उपरि वज्रायुधम् प्रयुक्तम्। आयुधेन तस्य हनुः आहतः। सः वानरबालः क्षतः जातः। सङ्कटापन्नायाम् अवस्थायाम् सः वानरबालः भूमौ पतितः। क्षतम् भूमौ पतत् स्वापत्यम् दृष्ट्वा वायुदेवेन पातालम् नीतम् च।

यदा वायुदेवेन पृथ्वी त्यक्ता, तदा तत्र सर्वम् स्तब्धम् जातम्। श्वासावरोधात् प्राणिनः मृतप्रायाः जाताः। ततः ब्रह्मादयः पातालम् गत्वा वायुम् आश्वास्य, वानरबालम् च अभिनन्दितवन्तः अभूवन्। इन्द्रस्य वज्रेण तस्य बालस्य हनौ (चिबुके) कृतात् क्षतात् देवैः तस्य वानरबालस्य 'हनूमान्' इति नामकरणम् कृतम्। तैः च देवैः एकैकशः सः एवम् अनुगृहीतः —

ब्रह्मदेवेन — आब्रह्म जीव

महाविष्णुना — 'आजीवनम् भगवतः परमभक्तः भूत्वा जीव' इति।

इन्द्रेण — 'केनापि आयुधेन तव शरीरम् क्षतम् वा आहतम् वा न भविष्यति' इति।

अग्निना — 'अग्निः त्वां कदापि न बाधिष्यते' इति।

कालेन — 'मृत्युः त्वां कदापि न उपगमिष्यति' इति।

सर्वैः देवैः — 'बले वेगे च कोऽपि त्वया समानः कदापि न भविष्यति' इति।

ब्रह्मणा च गरुडात् अधिकं शरीरबलं दत्त्वा हनूमान् पुनः अनुगृहीतः। वायुदेवेन च स्वस्मात् अपि अधिकं वेगं दत्त्वा सः अनुगृहीतः।

(वाल्मीकिरामायणम्, बालकाण्डम्, १५ सर्गः; उत्तररामायणम्; कम्बरामायणम्, पूर्वकाण्डम्; अद्भुतरामायणम्)।

शिक्षणम्।

शिवात् जातेन हनुमति स्थितायाः शिवशक्त्याः कारणात् च हनुमता शीघ्रमेव बाल्यम् प्राप्तम् । चतुरः वेदान् षट् शास्त्राणि च पठितुम् मनसा गुरुः स्वीकृतः सूर्यः हनुमता। तदर्थम् सूर्यम् उपगतेन हनुमता वेदादीन् पाठयितुम् याचितः । सूर्येण एतेन नियमेन हनूमान् शिष्यरूपेण स्वीकृतः यत् सूर्यस्य रथे वालखिल्यैः सह उपविश्य पठितुम् हनूमान् अनुमतः न अभूत् । सूर्यस्य पुरतः चलित्वा सूर्यात् अध्येतुम् नियमः स्वीकृतः हनुमता। हस्ते उद्घाटितम् पुस्तकम् धृत्वा सूर्यस्य मुखे पूर्णतया अवधानम् कृत्वा आकाशम् गतः हनूमान्। एवम् हनुमता षष्टि-होराणाम् अल्पे काले सर्वे वेदाः सर्वाणि शास्त्राणि च सम्यक् अधीतानि । "पठने हनुमतः महतीम् आसक्तिम् अहम् दक्षिणारूपेण मन्ये" इति सूर्येण उक्तम्। किन्तु हनुमतः इच्छा अभूत् यत् दक्षिणारूपेण अधिकम् किञ्चन सूर्येण स्वीकरणीयम्। ततः सूर्यः एवम् अवोचत् - "यदि त्वम् दक्षिणारूपेण मह्यम् अधिकम् किञ्चन दातुम् इच्छसि तर्हि अहम् कथयिष्यामि। मम पुत्रः सुग्रीवः भूमौ वालिना सह वसति। सुग्रीवः वालिवत् बलवान् शक्तिमान् न। त्वम् सुग्रीवस्य मन्त्रिरूपेण नित्य-सखिरूपेण सुग्रीवस्य साहाय्यम् कुरु।" इति।

सूर्यस्य वचनात् सन्तुष्टेन वनम् प्रत्यागतेन हनुमता सुग्रीवस्य मन्त्रिरूपेण यावज्जीवम् उषितम्।

श्रीरामस्य सेवा।

रावणेन कृतात् सीतापहरणात् परम् यस्मिन् दिने हनुमता सह श्रीरामः मिलितः, तस्मात् दिनात् राम-मरण-पर्यन्तम् हनुमत्कथा राम-कथया सह दृढम् सम्बद्धा। (राम-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्)।

तस्य सङ्गीतम्।

एकदा कस्याञ्चन सङ्गीत-स्पर्धायाम् हनुमता नारदः पराजितः। (अद्भुतरामायणे। नारद-विषये अष्टमः परिच्छेदः अपि दृश्यताम्।)

रामेश्वरे शिवलिङ्गम् ।

रामेश्वर-मन्दिरे स्थापितेन शिवलिङ्गेन सह हनुमत्-सम्बद्धा काचन कथा रामायणस्य युद्धकाण्डे वर्णिता। (रामेश्वर-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्)।

हनुमतः दिव्या शक्तिः नष्टा ।

एकदा तृणबिन्दु-मुनेः शापात् हनुमतः महद्-बलम् वीर्यम् च नष्टम्। किन्तु यदा केनचित् हनूमान् बलम् स्मार्येत, तदा हनुमान् नष्टम् बलम् पुनः प्राप्नुयात्। सीतान्वेषण-काले पूर्वोक्त-शापात् लङ्का-गमनाय दक्षिण-समुद्र-लङ्घने हनुमता कष्टम् अनुभूतम्। किन्तु यदा जाम्बवता तस्य उदात्त-जन्म-विषये प्रभावाणाम् विषये च वर्णितम्, तदा हनुमता स्वकीयं नष्टं बलम् वीर्यं च पुनः प्राप्तम्, तथा च सः सफलता-पूर्वकं समुद्रं लङ्घयित्वा लङ्कां गतः। (द्वितीयतृणबिन्दोः द्वितीयपरिच्छेदः दृश्यताम्।)

पुच्छनिर्मित-दुर्गः।

तेन हनुमता स्वपुच्छेन कश्चन दुर्गः कृतः। दुर्गस्य मध्ये रामः लक्ष्मणः च रक्षितौ। (पातालरामायणं दृश्यताम्।)

हनुमान् सहस्रमुखरावणः च।

(सहस्रमुख-रावण-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्।)

हनुमान् शत्रुघ्नः च।

वनवासात् प्रत्यागमनानन्तरम् श्रीरामेण कृतेन अश्वमेधेन संबद्धस्य अश्वस्य सञ्चालनं शत्रुघ्नेन कृतम्। राज्ञा वीरमणिना सह कृते युद्धे सः शत्रुघ्नः मूर्च्छितः सन् पतितः। ततः परं तेन हनुमता हिमालयात् द्रोणनामिका काचन ओषधिः आनीता। तया ओषध्या सः शत्रुघ्नः तेन ओषधिम् आनीतवता हनुमता पुनः सचेतनः कृतः। (पद्मपुराणस्य पातालखण्डस्य चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः दृश्यताम्)।

कुशेन लवेन च सः शत्रुघ्नः बन्दीकृतः।

श्रीराम-सैन्य-नीतः श्रीरामस्य अश्वमेध-यज्ञाश्वः गौतममुनि-आश्रम-समीपे स्थिते कस्मिंश्चित् शिबिरे विश्रान्तः। तस्मिन् समये ताभ्यां कुशलवाभ्यां सम्भूय सः अश्वः बन्दीकृतः। समाचारम् प्राप्य सः हनुमान् शीघ्रं तत्र गतः। आगतस्य हनुमतः हस्तौ पादौ ताभ्यां कुशलवाभ्यां लताभिः बन्दीकृताः। सः हनूमान् आश्रमं प्रति कर्षितः च। तदा अतीते शोचन्ती सीता आश्रमे अभूत्। अवमानितस्य हनुमतः राम-शब्दोच्चारणात् सीतायाः ध्यान-भङ्गः जातः। तत्र तादृश्याम् अवस्थायां हनुमन्तं दृष्टवन्त्या विस्मितया सीतया हनुमान् पुत्र-बन्धनात् विमोचितः। (कम्ब-रामायणस्य उत्तर-काण्डः।)

वृद्धावस्था।

अन्त-पर्यन्तं दृष्ट-रामावतारेण तदानीं वृद्ध-भूतेन हनुमता कदली-वनं रक्षता दिवसाः व्यतीताः। यदृच्छया सौगन्धिक-पुष्पाणां सङ्ग्रहार्थं तत्र गतः भीमः युद्धे हनुमता पराजितः। (भीमः, ७ परिच्छेदः दृश्यताम्)।

अर्जुनस्य कपिध्वजत्वम्।

(अर्जुनः १७ख इति दृश्यताम्)।

हनुमत्-मूर्तयः।

यदा मन्दिरे हनुमन्-मूर्तिः स्थाप्यते तदा एकेन हस्तेन वज्रं धारयन् पादाभ्यां च अधस्तन-भूमिं विदारयन् इव सः प्रदर्शयितव्यः। (अग्नि-पुराणम्, ५१ अध्यायः)।
