नागास्त्रम्। एकम् विनाशकरम् अस्त्रम् (बाणः)। अस्त्रस्य विषये इयं कथा कम्बरामायणस्य युद्धकाण्डे वर्णिता अस्ति।
प्राचीने काले नागः नाम कश्चन अतिबलशाली नीचः असुरः अभूत्। नागं हन्तुं ब्रह्मणा घोरः अभिचारः कृतः, ततः अग्निकुण्डात् नागपाशः नाम भयङ्करः पिशाचः उत्पन्नः। नागं हन्तुं सः नियुक्तः, त्रिमूर्तिभिः च सः अनुसृतः। नागपाशः वीरमहेन्द्रं नाम नागासुरस्य नगरं गत्वा, तस्य नगरस्य गोपुरम् आरुह्य, भयङ्करं शब्दं च कृतवान् अभूत्। शब्दस्य प्रतिध्वनिना सर्वासु गर्भिणीषु नागस्त्रीषु गर्भस्रावः जातः। बहवः बालाः मूर्च्छिताः जाताः, बहवः च मृताः। नागासुरेण तं नागपिशाचं हन्तुं स्वस्य सेनापतिः सेना-युक्तः वीरसेनः नियुक्तः। सेनां दृष्ट्वा पिशाचः अपरं भयङ्करं शब्दं कृतवान् अभूत्। तेन शब्देन वीरसेनः तस्य सेना च उड्डीय चूर्णितौ जातौ। ततः महत्या सेनया सह नागासुरस्य अमात्येन पिशाचः आक्रान्तः। किन्तु तेन पिशाचेन अमात्यः भक्षितः, सेना च विनाशिता। स्वस्य अमात्यस्य पराजयात् क्रुद्धेन नागासुरेण कोटिशः सैनिकैः युक्तया सेनया सह पिशाचः आक्रान्तः। किन्तु क्षणमात्रेण पिशाचेन सा महती सेना भक्षिता। अन्ते नागपाशेन नागासुरेण च परस्परं वर्षाणि यावत् युद्धं कृतम्। अन्ते पिशाचेन नागासुरः अपि गिलितः। ततः सः त्रिमूर्तीन् उपगत्य तान् नमस्कृतवान् अभूत्। तैः तस्मै बहवः वराः दत्ताः। शिवेन च अत्यन्तेन हर्षेण स्वस्य कण्ठे एकम् आभरणम् इव एकः वरः धृतः। किञ्चित्-कालात् अनन्तरं नागपाशः चतुर्दश लोकान् द्रष्टुं प्रस्थितः, शिवेन च सः शाल्मलीद्वीपम् अगन्तुं विशेषेण उपदिष्टः। सः विविधान् लोकान् गत्वा सर्वज्ञानं लब्धवान् अभूत्, कैलासं च प्रति प्रस्थितः। मार्गे तेन नागानां वासस्थानं शाल्मलीद्वीपं दृष्टम्। शिवस्य उपदेशं च उल्लङ्घ्य, सः द्वीपम् प्रविष्टः। तत्रत्यैः नागैः सः न सत्कृतः। तस्य च मिथ्याभिमानेन सः कोपात् कम्पितः जातः। ततः तस्य द्वीपस्य नागैः सः एवम् उक्तः—"अस्माकम् एकः बलवान् शत्रुः अस्ति। सः प्रतिमासम् अत्र आगच्छति। यदि अस्माभिः तस्मै भोजनं न दीयेत तर्हि सः अस्मान् सर्वान् भक्षयिष्यति। सः अद्य आगमिष्यति, यदि च त्वं समर्थः, तर्हि तं पराजित्य दूरीकुरु, अस्मान् च रक्ष। यदि त्वम् एवं करोषि, तर्हि वयं त्वाम् अस्माकं राजानं कृत्वा सत्करिष्यामः।"
नागानां सः बलवान् शत्रुः गरुडः आगतः। तं दृष्ट्वा सर्वे नागाः पलायिताः। ततः गरुड-पुरतः अविचलितः स्थितः पिशाचः नागपाशः गरुडेन आक्रान्तः। पिशाचस्य विजयाशायां न सत्याम् सः पलाय्य शिवस्य शरणं गतः। गरुडः अपि पिशाचम् अनुसृत्य स्व-शत्रुं तं पिशाचं प्रतिदातुं शिवम् याचितवान् अभूत्। शिवेन गरुडः एवम् उक्तः—"यदि सः पिशाचः त्वया सम्बद्धं कमपि जनं बाधिष्यते, तर्हि त्वं तं दण्डयितुं वा भक्षयितुं वा शक्नोषि। अधुना तस्य किमपि मा कुरु।"
गरुडेन शिवस्य सः प्रस्तावः स्वीकृतः। तस्मात् दिनात् आरभ्य नागपाशः पाशैः बद्धः वैकुण्ठे निवसितवान् अभूत्। सः नागपाशः इति वा नागास्त्रम् इति वा उच्यमाणः बाणः भूतः।
