नलकूबरः - नलकूबरः वैश्रवणस्य पुत्रः अभूत्। तस्य मणिग्रीवनामकः भ्राता अभूत्।

१) रावणाय शापः - यदा रावणेन लङ्का पालिता चतुर्दश-लोकाः भीषिताः च, तदा एषः प्रसङ्गः सञ्जातः। दण्डयात्रायाम् प्रवृत्तः सः कदाचित् कैलाससमीपे एकां वर्तुलाकारां शिलां प्राप्तः। रात्रिकालः सञ्जातः। तस्यां रात्रौ रम्भया नलकूबरेण सह तस्याः शिलायाः समीपे समागमनम् योजितम्। पूर्णिमा अभूत्। चन्द्रस्य प्रभातः कैलासः तस्य परिसरः च अतीव सुन्दरीभूतौ। कामान्धः रावणः स्वप्तुम् न शक्तः। तदा शान्तरात्रेः नीरवतायां रावणेन कङ्कण-ध्वनिः श्रुतः। रावणः विंशतिं नेत्राणि उन्मील्य ध्वनि-दिशि दृष्टवान् अभूत्। रावणेन मार्गे गच्छन्ती सुन्दर-आभरण-भूषिता काचित् अतीव सुन्दरी नारी दृष्टा। रावणः तस्याः समीपम् धावित्वा तस्याः हस्तम् गृहीतवान् अभूत्। रावणस्य आकस्मिकदर्शनेन सा व्याकुला भ्रान्ता च जाता।

अतः तया उक्तम् — "हे प्रभो! अहं भवतः भ्रातुः कुबेरस्य पुत्रस्य नलकूबरस्य पत्नी। मम नाम रम्भा। भवतः भ्रातुः पुत्रः भवतः पुत्रः एव। अतः पुत्रस्य पत्न्याः किमपि अपकारं मा कुरु" इति।

परन्तु रावणेन तस्याः वचनानि अवगणितानि। रावणेन रम्भा उत्थापिता वर्तुलाकारायां शिलायां स्थापिता बलात्कृता च। उषःकालात् पूर्वं मत्तगजेन मर्दिता कमलिनी इव जाता रम्भा नलकूबरस्य समीपम् गत्वा सर्वं नलकूबराय निवेदितवती अभूत्। कोपाग्निज्वलितेन नलकूबरेण रावणाय शापः दत्तः।

"कामान्धः त्वम् अकामां नारीं न स्प्रक्ष्यसि। यदा त्वं तथा करिष्यसि तर्हि तव शिरः सप्तखण्डेषु विभक्तं भविष्यति" इति।

एतस्य शापस्य कारणेन एव रावणेन अन्तःपुरे स्थापिता अपि सीता न स्पृष्टा।

२) नलकूबरस्य अन्या पत्नी - कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके तृतीयतरङ्गे मयस्य 'स्वयंप्रभा' 'सोमप्रभा' इति द्वयोः पुत्र्योः सोमप्रभा नलकूबरस्य पत्नी भूता इति वर्णितम्।

३) नारदस्य शापः - यदा कुबेर-पुत्राभ्यां नलकूबर-मणिग्रीवाभ्यां गङ्गायां नग्नावस्थया अप्सरोभिः सह क्रीडितम्, तदा नारदः तस्मिन् मार्गे आगतः। तदा मुनिः विष्णुम् दृष्ट्वा प्रत्यागतः। यदा अप्सरोभिः नारदः दृष्टः तदा ताः वस्त्राणि धृत्वा, नारदं नत्वा,  एकपार्श्वे स्थिताः।

नलकूबर-मणिग्रीवाभ्यां तु नारदः न दृष्टः। ताभ्यां नग्नाभ्याम् इतस्ततः धावितम् क्रीडितम् च। एतस्मात् क्रुद्धेन नारदेन तौ भ्रातरौ शप्तौ यत् तौ भूमौ अर्जुन-वृक्षौ भविष्यतः इति। अतीव दुःखिताभ्याम् ताभ्यां भ्रातृभ्याम् शापविमोचनाय प्रार्थना कृता। नारदेन तौ उक्तौ यत् यदा ताभ्यां विष्णोः अवतारः श्रीकृष्णः दृश्यते तदा तौ शापात् विमुक्तौ भविष्यतः इति।

तदनुसारं नलकूबरः तस्य भ्राता च अम्बाड्यां नन्दगोपस्य गृहसमीपे यमलौ अर्जुन-वृक्षौ जातौ। तदा श्रीकृष्णस्य बाल्यकालः अभूत्। कदाचित् श्रीकृष्णेन मृत्तिका खादिता यशोदया च कृष्णः उलूखले बद्धः। बाल-कृष्णः उलूखलम् अर्जुन-वृक्षसमीपम् आकृष्य यमलवृक्षयोः मध्ये प्रविष्टः च। तत्क्षणमेव ताभ्यां नलकूबर-मणिग्रीवाभ्यां वृक्षारूपात् मुक्तिः प्राप्ता। तौ भ्रातरौ श्रीकृष्णं नत्वा, श्रीकृष्णस्य अनुग्रहं लब्ध्वा, वैश्रवणपुरीं प्रत्यागतौ।
