पाण्डवानां भार्या द्रौपदी।

१) पूर्वजन्मानि।
पाञ्चाल्याः बहूनि पूर्वजन्मानि भूतानि। तेषु सर्वेषु जन्मसु बहुभिः देवैः सा आशिषा अनुगृहीता। देवैः उक्तम् यत् यदा सा द्रुपदपुत्री-रूपेण सम्भविष्यति तदा तस्याः पञ्च पतयः भविष्यन्ति। पुराणेषु स्थिताः तस्याः पूर्वजन्मकथाः अधः दत्ताः।

अ)मायासीता।
यदा रामः लक्ष्मणः सीता च वनवासे भूताः, तदा अग्निः रामसमीपम् आगतः। एकान्ते अग्निना रामाय उक्तम् - "हे राम, त्वया रावणवधार्थम् भूमौ अवतारः कृतः। सः कालः आसन्नः यदा शीघ्रं रावणेन सीता अपहरिष्यते। लक्ष्म्यावतारभूतायाः सीतायाः रावणेन स्पर्शनम् न उचितम्। अतः अहमेव सीताम् रक्षिष्यामि। तस्याः स्थाने तुभ्यम् एकाम् मायासीताम् दास्यामि।" रामेण अग्नेः मायासीता स्वीकृता। लक्ष्मणेन एतत् न ज्ञातम्। रामेण मूलसीता अग्नेः सुरक्षायां दत्ता च।

एवं रामः लक्ष्मणः मायासीता च आश्रमे स्थिताः। एकदा आश्रमपरिसरे एकः स्वर्णमृगः दृष्टः। सीता दृष्ट्वा मृगं‌ प्रति आसक्ता भूता। रामः सीतायाः रक्षणार्थं लक्ष्मणं नियुज्य मृगस्यान्वेषणाय गतः। रामेण जीवितमृगस्य ग्रहणाय प्रयासः कृतः। परन्तु सर्वे प्रयासाः विफलाः भूताः। सः मृगम् अनुसृत्य आश्रमात् दूरं गतः। अतः सः बाणम् क्षिप्त्वा तं मृगम् हतवान् अभूत्। मरणसमये मृगः रामस्वरानुरूपेण क्रन्दित्वा लक्ष्मणम् साहाय्यार्थम् आहूतवान् अभूत्। सः मृगः रावणस्य मातुलः मारीचः एव भूतः। शब्दम् लक्ष्मणः श्रुत्वा तत्र गतः। सीता एकाकिनी भूता। तस्मिन् समये रावणः आश्रमम् आगतः। तेन मायासीता लङ्कां नीता।

रामः लक्ष्मणः च वानरसेनया सह लङ्कां गतौ। ताभ्यां रावणः मारितः सीता अयोध्यायां नीता च। ततः लोकापवादकारणात् रामेण पावित्र्यपरीक्षार्थं सीतायाः अग्निपरीक्षा कारिता। तस्मिन् क्षणे अग्निना मायासीता प्रतिगृहीता मूलसीता सुरक्षिता रामाय दत्ता च। ततः रामेण मायासीता त्यक्ता। रामम् अग्निम् च नमस्कृत्य तया पृष्टम् यत् "इदानीं मया किं कर्तव्यम्? अहं कुत्र गच्छामि?" ताभ्यां सा पुष्करक्षेत्रं गन्तुं तत्र तपः कर्तुं च आदिष्टा। ताभ्यां तस्यै आशीर्वादः दत्तः यत् तपसः फलरूपेण सा स्वर्गलक्ष्मीः भविष्यति। तस्याः तपसा परमशिवः प्रसन्नः भूतः। सः तस्याः पुरतः प्रत्यक्षः भूतः। तया इष्टः वरः पृष्टः। तस्मिन् समये मायासीता स्वर्गलक्ष्मी-रूपेण जाता। तया शिवात् पतिरूपः वरः याचितः। तया "पतिम् देहि" इति पञ्चवारम् उक्तम्। शिवेन उक्तम् यत् अग्रिमे जन्मनि सा पाञ्चालराजपुत्री कृष्णा भविष्यति, तस्याः च पञ्च पतयः भविष्यन्ति। (देवीभागवतम्, ९-स्कन्धः)।

२) नालायणी (इन्द्रसेना)।
एकदा मौद्गल्यः नाम वृद्धमुनिः भूतः। नालायणी अथवा इन्द्रसेना तस्य भार्या भूता। यद्यपि भार्या युवती पतिः वृद्धः च भूतौ, तथापि नालायणी अतीव पतिव्रता भूता। मुनिः अतिवृद्धः श्वेतकेशः कृशः च जातः, तस्य शरीरात् दुर्गन्धः आगतः। सः सदा क्रुद्धः भूतः। तथापि नालायणी पतिव्रता प्रेमपूर्णा भार्यात्वेन तस्मिन् एव आसक्ता भूता। कालेन मौद्गल्यः कुष्ठरोगी जातः। एकदा भोजनसमये मुनेः एका अङ्गुलिः भग्ना भूत्वा अन्ने पतिता। महाशान्त्या भक्त्या च नालायण्या अन्नात् अङ्गुलिः निष्कासिता अन्नम् भुक्तं च। अनेन कार्येण मुनिः अतीव प्रसन्नः जातः। मुनिना तस्याः इष्टः वरः पृष्टः। मुनिना सह पञ्चसु रूपेषु कामुकजीवनस्य इच्छा प्रकटिता तया। मौद्गल्येन तस्यै वरः दत्तः। ताभ्यां कामुकजीवनम् आनन्दितम्, कृत्स्ने विश्वे भ्रमणं कृतं च। यदा मुनिः पर्वतरूपः जातः तदा नालायणी नदी भूता। यदा मुनिः पुष्पवृक्षः जातः तदा सा तस्मिन् लता भूता। ताभ्याम् एवं सहस्राणि वर्षाणि यापितानि। ततः मौद्गल्यः कामजीवनात् श्रान्तः भूत्वा सन्न्यासजीवनं प्रत्यागतः। एतेषां वर्षाणां पश्चात् अपि नालायणी कामुकी भूता। पत्युः सन्न्यासत्वं प्रति गमने रुचिः नाभूत् तस्याः। किञ्चित्कालम् तावत् एवम् एव जीवितुम् पतिः प्रार्थितः तया। मौद्गल्यस्य तपः प्रति तस्याः विरोधेन मौद्गल्यः क्रुद्धः भूतः। मौद्गल्येन सा शप्ता यत् अग्रिमे जन्मनि सा पाञ्चालराजपुत्री भविष्यति कामपूर्तये पञ्चपतीन् प्राप्स्यति। अनेन शापेन सा अतीव दुःखिता जाता। तया पञ्चाग्निमध्ये स्थितया घोरं तपः कृतम्। तपसा प्रसन्नः शिवः प्रत्यक्षीभूय आशीर्वादः दत्तवान् अभूत् यत् अग्रिमे जन्मनि सा उच्चकुले जन्म लप्स्यते। तस्याः पञ्च पतयः भविष्यन्ति ये देवकार्यरताः इन्द्रसमानपराक्रमाः च भविष्यन्ति। ततः तया प्रार्थितं यत् प्रत्येकेन पत्या सह सङ्गमे सा कन्या एव भवेत् इति वरः दीयताम्। शिवेन सा अपि इच्छा पूरिता। ततः शिवेन सा गङ्गानदीं प्रेषिता। शिवेन उक्तम् यत् तया तत्र दृष्टः सुन्दरयुवा शिवस्य समीपम् आनेतव्यः। तदाज्ञानुगुणम् सा नदीं गता।

तस्मिन् समये सर्वैः देवैः नैमिषारण्ये यज्ञः कृतः। मृत्युदेवः कालः तस्य यज्ञस्य मुख्यपुरोहितः भूतः। यज्ञः दीर्घकालं यावत् प्रचलितः। कालः यज्ञे दीक्षितः भूतः। अतः कालदेवेन मृत्युकार्यम् न कृतम्। मृत्युकार्यस्य स्थगनात् मनुष्याणां सङ्ख्या भयङ्कररूपेण वर्धिता देवाः च व्याकुलाः जाताः। ते ब्रह्माणं गताः। तैः तस्मै एषा भीषणस्थितिः निवेदिता। ब्रह्मणा ते नैमिषारण्यं प्रेषिताः। ते तत्र गत्वा कालदेवम् अवोचन् यदा तैः देवैः नद्यां वहन्ति कानिचित् स्वर्णपुष्पाणि दृष्टानि। कुतूहलेन इन्द्रः नद्याः मूलस्थानं गतः। यदा सः गङ्गामूलं प्राप्तः तदा तेन तत्र नालायणी दृष्टा। नालायण्या सः सुन्दरयुवा शिवसमीपं नीतः। तस्मिन् समये शिवः पार्वत्या सह द्यूतक्रीडायां मग्नः भूतः। इन्द्रेण शिवः न अभिज्ञातः। इन्द्रेण अहङ्कारेण उक्तम् यत् कृत्स्नं विश्वं तस्य अधीनम्। शिवः क्रुद्धः भूत्वा इन्द्रस्य पृष्ठे धावितः। इन्द्रः गुहाद्वारम् धावितः। शिवः तम् इन्द्रम् गृहीत्वा अवोचत् यत् तस्याम् एव गुहायाम् सः चतुरः अन्यान् इन्द्रान् दर्शयिष्यति। तौ गुहायां प्रविष्टौ। आश्चर्येण इन्द्रेण गुहायाम् उपविष्टाः चत्वारः अन्ये इन्द्राः दृष्टाः। ते सर्वे शिवेन सृष्टाः एव। मूल-इन्द्रेण सह इन्द्राणां सङ्ख्या पञ्च भूता। ततः अनुगताम् नालायणीम् उद्दिश्य शिवः अवोचत् - "हे सुन्दरि, शोकः मास्तु। एते पञ्च एव तव पतयः भविष्यन्ति। त्वं पाञ्चालराजपुत्री भविष्यसि। तदा एते पञ्च चन्द्रवंशे समुद्भूय त्वया सह विवाहं करिष्यन्ति।"

इन्द्रैः पृथिव्यां सम्भवः, देवकार्यं च अङ्गीकृतौ। ततः ते सर्वे महाविष्णुं गताः। तैः स्वकार्यसाधनाय बलवन्तः सहायकाः याचिताः। ततः महाविष्णुना स्वशरीरात् द्वौ केशौ उत्पाट्य भूमौ क्षिप्तौ। एकः श्वेतकेशः अन्यः कृष्णकेशः भूतः। कृष्णकेशः श्रीकृष्णरूपेण जातः श्वेतकेशः च बलरामरूपेण जातः, पाण्डवानां साहाय्यार्थम्।

पाञ्चाल्याः द्वे पूर्वजन्मनि एवम् वर्णिते - अग्निदेवेन मायासीता सृष्टा या स्वर्गलक्ष्मीः भूता पाञ्चाली-रूपेण जाता च। मायासीता महालक्ष्म्याः अंशः भूता, एवं नालायणी अपि लक्ष्म्याः अंशः भूता या पाञ्चाली जाता। पाण्डवाः पञ्चदेवानां पुत्राः ज्ञाताः। तैः देवैः पाण्डवोत्पत्त्यर्थम् इन्द्रांशः प्रयुक्तः अतः ते सर्वे इन्द्राः जाताः। (आदिपर्व, अध्यायौ १९७-१९८)।

पाञ्चाल्याः जन्म।
पाञ्चाल्याः जन्म पाञ्चालराजस्य द्रुपदस्य प्रासादे जातम्। तस्याः धृष्टद्युम्ननामा एकः भ्राता भूतः। पुराणेषु तयोः जन्मकथा एवम् -
द्रुपदेन गुरुकुले तस्य सहपाठी द्रोणः अपमानितः। द्रोणेन प्रतीकारार्थम् सः अपमानः मनसि धृतः। अतः द्रुपदेन युद्धे द्रोणजेता पुत्रः इष्टः। ब्राह्मणैः एतदर्थं यज्ञम् कर्तुं सः आदिष्टः। तेन महायज्ञं कर्तुं निर्णयः कृतः। सः याज्ञिकस्यान्वेषणार्थं गतः, गङ्गातटे कल्माषपुरीं प्राप्तः च। तत्र तेन एकस्य ब्राह्मणस्य गृहं दृष्टम् यत्र याज-उपयाजनामानौ द्वौ मुनी स्थितौ। तौ रूपेण स्वभावेन च समानौ भूतौ। प्रथमं द्रुपदः तयोः कनिष्ठम् उपयाजं गतः। सः तस्य समीपं गतः। तेन तस्य पादौ सम्वाहितौ, सः (उपयाजः) द्रोणवधेच्छया यज्ञम् कर्तुं प्रार्थितः च। तेन तस्मै दशकोटिगाः प्रदातुम्, मुनिना इष्टम् अन्यत् सर्वम् अपि दातुं वचनं दत्तम्। एतैः वचनैः मुनिः यज्ञार्थम् न अङ्गीकृतवान् अभूत्। अतः राजा मुनिं सेवमानः आश्रमे स्थितः। एकं वर्षम् अतीतम्। एकदा मुनिः प्रसन्नमुखः द्रुपदम् एवम् अवोचत् - "हे राजन्, एकदा मम भ्राता झञ्झावाते गतः। तेन मार्गे पतितम् एकम् फलं दृष्टम्। विना फल-शुद्धता-ज्ञानम् एव तेन तत् भुक्तम्। पुनः, मया सः अन्येभ्यः अन्नं स्वीकृतम् भुक्तम् च दृष्टः। मम विचारेण सः धनेच्छुः अस्ति। यदि त्वम् ताम् प्रार्थयेत तर्हि साहाय्यं कुर्यात्।"

द्रुपदः याजम् उपगतः। द्रुपदेन सः सेवितः, प्रसन्नीकृतः, प्रभूत-धन-दानाय वचनं दत्तम्, ततः प्रार्थना कृता। याजः यज्ञं कर्तुं सिद्धः जातः। उपयाजः तत्र आगतः। याजेन यज्ञात् पूर्वम् स्वस्य भ्राता पृष्टः। यज्ञः साफल्येन सम्पन्नः। अन्ते पुरोहितेन याजेन द्रुपदस्य भार्या आहूता तस्यै हव्यम् दत्तम् च। यतः तत् हव्यम् याजेन निर्मितम् उपयाजेन दत्तम् च, अतः मुनिभ्याम् उक्तम् यत् राज्ञ्या द्वे अपत्ये प्राप्तव्ये। यदा याजेन अग्नौ आहुतयः दत्ताः, तदा अग्नेः एकः बालकः उत्थितः। तस्य शिरः मुकुटेन सुशोभितम्, हस्तौ खड्गेन चापेन च। तत्र स्थितैः ऋषिभिः उक्तम् यत् एषः बालकः द्रोणम् मारयिष्यति। तस्य नाम धृष्टद्युम्नः इति कृतम्। ततः यज्ञवेदिकायाः तेजस्विनी काचित् सुन्दरी कन्या उत्पन्ना। तत्क्षणम् आकाशवाणी श्रुता यत् "एषा सुमध्यमा देवपक्षे कार्यं करिष्यति, कौरवेभ्यः भयं जनयिष्यति च।" याजेन द्रुपदस्य भार्यायै आशीर्वादः दत्तः यत् इमौ बालकौ तां माता इति आह्वयतः। याजेन एव बालकस्य नाम धृष्टद्युम्नः इति कृतम्, बालिकायाः नाम आकाशवाण्यानुसारम् कृष्णा इति कृतम्। कृष्णायाः वर्णः श्यामः भूतः। पृषतस्य पौत्री भूता अतः सा पार्षती इति उक्ता। द्रुपदस्य पुत्री भूता अतः द्रौपदी इति उक्ता। पाञ्चालराजस्य पुत्री भूता अतः पाञ्चाली इति उक्ता। पाञ्चाली द्रुपदस्य प्रासादे प्राप्तवयस्का जाता। (आदिपर्व, अध्यायः १६७)।

विवाहः।
लाक्षागृहात् रक्षिताः पाण्डवाः वने दीर्घकालं यावत् चलित्वा एकचक्रानामकम् ग्रामम् प्राप्ताः। तत्र ते एकस्य ब्राह्मणस्य गृहे स्थिताः। प्रतिदिनं प्रातःकाले ते छद्मवेषेण भिक्षार्थं गत्वा सायङ्काले भिक्षया सह प्रत्यागताः। एषा तेषां दिनचर्या भूता। एकदा मार्गे तैः ब्राह्मणानां समूहः दृष्टः। तैः ब्राह्मणैः उक्तम् यत् ते पाञ्चालराजपुत्र्याः स्वयंवराय प्रस्थिताः। ब्राह्मणैः कन्यायाः सौन्दर्यम् विवाहस्य विशालाः सज्जाः च वर्णिताः ते पाण्डवाः अपि निमन्त्रिताः च। पाण्डवाः तैः ब्राह्मणैः सह पाञ्चालं गताः। मार्गे तैः वेदव्यासः दृष्टः। वेदव्यासात् आशीर्वादम् प्राप्य ते पाञ्चालराजधानीं गत्वा एकस्य कुम्भकारस्य गृहे स्थिताः। केनपि ते न अभिज्ञाताः।

द्रुपदेन विवाहमण्डपे एकं विशालं लोहधनुः स्थापितम्। यदा सर्वे विशिष्टातिथयः विवाहमण्डपे उपविष्टाः, तदा राज्ञा उद्घोषितं यत् यः तत् लोहधनुः सज्जं कृत्वा धनुषा भ्रमच्चक्रस्य मध्यच्छिद्रेण ऊर्ध्वे स्थितम् लक्ष्यम् लोहबाणेन वेत्स्यति, तस्मै तस्य पुत्री दास्यते। कौरवैः सह भारतवर्षस्त सर्वभागेभ्यः अनेके शूराः राजकुमाराः तत्र सम्मिलिताः। यदा उत्सवस्य समयः जातः, तदा सुन्दरवस्त्रैः युक्ता राजसभां मोहयन्ती पाञ्चाली हस्ते वर-माल्यं धृत्वा मण्डपं प्रविष्टा। ततः पाञ्चाल्याः भ्रात्रा धृष्टद्युम्नेन उक्तम् यत् "हे राजकुमाराः श्रूयताम्। अत्र धनुः बाणाः च स्थिताः। यः कोऽपि चक्रस्य छिद्रेण पञ्चबाणान् क्षिप्त्वा लक्ष्यं वेत्स्यति, सः मम भगिनीम् प्राप्स्यति।"

अनेके राजकुमाराः उत्थिताः तैः धनुः सज्जं कर्तुं प्रयासः कृतः च। परन्तु सर्वे विफलाः जाताः। तत् धनुः तेषां कृते अतीव भार-युक्तम् कठिनं च भूतम्। ततः अर्जुनः उत्थितः। तेन परमात्मा नारायणः स्मृतः, सरलतया धनुः सज्जं कृतम् लक्ष्यं विद्धं च। ततः पाञ्चाल्या अर्जुनस्य कण्ठे माला अर्पिता। तया सः पतिरूपेण स्वीकृतः। अर्जुनेन सह कुम्भकारस्य गृहे गत्वा तत्र रात्रिं यापितवती अभूत्। तस्यां रात्रौ द्रुपदः पुत्र्याः जामातुः च विषये ज्ञातुम् कुम्भकारगृहं गतः। यदा तेन ज्ञातं यत् जामाता महान् अर्जुनः एव, तदा तस्य आनन्दस्य सीमा न भूता। ततः पाण्डवैः पाञ्चाली एकचक्रानगरे गृहं नीता। यदा कुन्तीदेव्या बहिः पुत्राणां पादध्वनिः श्रुतः, तदा तया गृहस्यान्तः उक्तम् यत् तद्दिनस्य भिक्षा तैः सर्वैः विभाज्य खादितव्या। तया न ज्ञातम् यत् तैः वधूः आनीता। एवं पाञ्चाली पञ्च-पाण्डवानां सामान्या भार्या जाता। ततः मित्राणि बान्धवाः च आहूताः, पाञ्चाल्याः विवाहः विधिपूर्वकं कृतः। ततः पाण्डवैः इन्द्रप्रस्थे नूतनप्रासादः निर्मितः, तत्र वासितं च। (आदिपर्व, अध्यायाः १९०-२२०)।

श्रीकृष्णः वृष्णिवंशस्य मुख्यजनैः सह तत्र उपस्थितः भूतः। छद्मवेषधराः अपि तेन पाण्डवाः अभिज्ञाताः। श्रीकृष्णः कुम्भकारस्य गृहं गतः तैः सह मिलितः च। तेन विवाहावसरे तेभ्यः उपहाराणि दत्तानि।

द्रौपद्याः वस्त्राहरणम्।
एकदा दुर्योधनेन धर्मपुत्रः युधिष्ठिरः द्यूतक्रीडार्थम् आहूतः। धर्मपुत्रस्य सर्वस्वम् हारितम्। अन्ते निराशेन तेन द्रौपदी पणीकृता हारिता च। तत्क्षणं दुर्योधनेन विदुरः द्रौपदीं प्रासादम् आनेतुं दासीरूपेण सेवाम् कर्तुं च आदिष्टः। विदुरेण तत् न अङ्गीकृतम्। ततः दुर्योधनेन ताम् आनेतुं प्रातिकामी आदिष्टः। द्रौपद्याः प्रासादं प्रविशन् प्रातिकामी सिंहपञ्जरं प्रविशत्-श्वा इव भीतः भूतः। तेन द्रौपद्यै स्वसन्देशः उक्तः। द्रौपद्या सः प्रत्यावर्तितः। ततः दुर्योधनेन अन्यः दूतः प्रेषितः। द्रौपदी तेन सह कौरवाणां सभां गता। यदा दुःशासनेन द्रौपदी दृष्टा, तदा तेन तस्याः केशाः गृहीताः सा सभामध्ये आकृष्टा च। यदा दुःशासनेन सा आकृष्टा तदा तया करुणस्वरेण उक्तम् "अहम् रजस्वला अस्मि मम शरीरे एकम् एव वस्त्रम् अस्ति। कृपया मां सभां मा नय।" एताभिः प्रार्थनाभिः अप्रभावितेन दुःशासनेन सा तथापि आकृष्टा।

भीमेन अनेन अत्याचारेण शान्तं न स्थितम्। क्रोधेन तेन पाञ्चालीं पणीकर्तुम् हारयितुम् च धर्मपुत्रः निन्दितः। परन्तु अर्जुनेन शान्त्या भीमः बोधितः। ततः सर्वेषाम् आश्चर्याय दुःशासनेन पाञ्चालीं नग्नीकर्तुं तस्याः वस्त्रम् आक्रष्टुम् लज्जाहीन-कार्यम् आरब्धम्। सर्वेषु लौकिकसाहाय्येषु विफलेषु, द्रौपद्या असहायतया देवकरुणा रक्षा च प्रार्थिते। ततः एकः चमत्कारः जातः। दुःशासनेन वस्त्राणि आकर्षितुं नग्नीकर्तुं च विफलः प्रयासः कृतः। तेन एकं वस्त्रम् आकृष्टम्, परन्तु कुतश्चित् आगतैः नूतनवस्त्रैः तस्याः शरीरं छादितम्। दुःशासनः श्रान्तः निराशः च भूतः स्वकार्यात् निवृत्तः च। ततः कर्णेन आज्ञा दत्ता यत् द्रौपदी दासीरूपेण दुर्योधनस्य प्रासादं प्रेषितव्या। कर्णस्य वचनात् दुःशासनेन पुनः सा आकृष्टा। द्रौपद्या रोदनं कृतम्। भीमेन क्रोधेन गर्जितम् उक्तं च यत् यदि तस्य भ्रात्रा धर्मपुत्रेण अनुज्ञा दत्ता, तर्हि तस्मिन् एव क्षणे सः भीमः कौरवान् मारयति यथा सिंहः पशून्। भीष्मस्य द्रोणस्य च मध्यस्थतया सः शान्तः कृतः च। दुर्योधनः उत्थितः, तेन दक्षिणहस्तेन दक्षिणोरुः ताडितः, युद्धाय भीमः आहूतः च। द्रौपद्याः पुरतः दुर्योधनस्य नग्नोरोः प्रदर्शनम् भीमसेनः न सोढुम् शक्तः। क्रुद्धेन भीमेन घोषितम् यत् युद्धे सः भीमः गदया दुर्योधनस्य ऊरुम् भङ्क्ष्यति। धृतराष्ट्रेण तत्र आगतेन तौ द्वौ शान्तौ कृतौ। धृतराष्ट्रेण पाञ्चालीम् उद्दिश्य तस्याः इष्टः वरः पृष्टः। पाञ्चाल्या उक्तम - "मम पुत्रः प्रतिविन्ध्यः दासपुत्रः इति न उक्तव्यः। अतः तस्य पिता धर्मपुत्रः दासत्वात् मुक्तः भवेत्।" सः वरः दत्तः। ततः तया प्रार्थितम् यत् अन्ये सर्वे पाण्डवाः अपि मुक्ताः भवेयुः। तदपि अनुमतम्। ततः धृतराष्ट्रेण तस्याः तृतीयः वरः पृष्टः। पाञ्चाल्या उक्तम् यत् क्षत्रियमहिलाभ्यः द्वौ एव वरौ योग्यौ, अतः तृतीयस्य वरस्य आवश्यकता न भूता। ततः द्रौपद्या प्रतिज्ञा कृता यत् दुष्टेन दुःशासनेन मुक्ताः तस्याः केशाः दुःशासनस्य रक्तलिप्तहस्तेन एव पुनः बद्धव्याः। ततः द्यूतस्य नियमपालनार्थम् पाण्डवाः द्रौपद्या सह द्वादशवर्षाणि वनवासाय एकं वर्षम् अज्ञातवासाय च वनं गताः। (सभापर्व)।

पाञ्चाल्याः वनवासः।
पाण्डवानां वनवासकाले पाञ्चाली बहुभिः घटनाभिः ग्रस्ता। तेषु काश्चन मुख्यघटनाः अधः दत्ताः:
(अ) किर्मीर-प्रहारः। यदा पाण्डवाः काम्यकवने स्थिताः, तदा बकस्य भ्राता किर्मीरः आश्रमम् आगतः यत्र पाञ्चाली विश्रान्ता भूता। तस्य असुरस्य भयङ्कर-दर्शनात् भयेन पाञ्चाल्या नेत्रे निमीलिते। सा श्रान्ता भूता। भीमसेनः शीघ्रम् तस्याः रक्षणार्थं धावितः, किर्मीरः मारितः च। (वनपर्व, एकादशमः अध्यायः)
(आ) पाञ्चाल्या स्वसान्त्वना-वचनैः धर्मपुत्रः शान्तः कृतः।(वनपर्व, सप्तविंशः अध्यायः)
(इ) एकदा यदा तस्याः दुःखम् असह्यम् जातम्, तदा तया देवाः निन्दिताः।(वनपर्व, तृतीयः अध्यायः)(वनपर्व, सप्तविंशः अध्यायः)
(ई) यदा पाण्डवाः गन्धमादनपर्वते भूताः, तदा पाञ्चाल्या सौगन्धिकपुष्पम् आनेतुं भीमः प्रेरितः। (भीम-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्)
(उ) अर्जुनः एकवर्षस्य तीर्थयात्रां गतः। पाण्डवाः तस्य प्रत्यागमनम् प्रतीक्षिताः बदरिकाश्रमे स्थिताः च। तस्मिन् समये जटासुरेण पाञ्चाली अपहृता।(जटासुर-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्)
(ऊ) जटासुरात् रक्षिता पाञ्चाली स्वस्वामिभिः सह आर्ष्टिषेणस्य आश्रमे स्थिता।(आर्ष्टिषेण-विषयकम् लेखनम् दृश्यताम्)
(ऋ) एकदा श्रीकृष्णेन सह वनम् आगतायै सत्यभामायै द्रौपद्या पत्नीधर्मस्य उपदेशः दत्तः।(वनपर्व, २३३,२३४ च अध्यायौ)
(ॠ) एकदा दुर्वासाः शिष्यैः सह पाण्डवानाम् अतिथिरूपेण वनम् आगतः। ते विलम्बेन आगताः पाञ्चाल्या भोजनं भुक्तं च पूर्वम् एव। तस्मिन् दिने अक्षयपात्रेण किमपि दातुम् अशक्यम् जातम्। पाञ्चाली अतीव भीता चिन्तिता च जाता। तया रक्षणार्थं श्रीकृष्णः प्रार्थितः। श्रीकृष्णः अपि क्षुधितः आगतः। तेन पात्रे किमपि खादितुम् अन्विष्टम्। पात्रे एकं शाकखण्डम् दृष्टम् तेन तत् ग्रहीतम् भुक्तं च। अतिथिभिः स्वस्य महाभोजनम् कृतम् इति अनुभूतम्। ते प्रसन्नाः तस्मात् स्थानात् गताः च।(दुर्योधन-विषयके लेखने ऐ-पङ्क्तौ)
(ऌ) एकदा जयद्रथेन वनात् पाञ्चाली अपहृता। पाण्डवैः सा रक्षिता।(जयद्रथ-विषयके लेखने ४-पङ्क्तौ)

अज्ञातवासः।
द्वादशवर्षाणाम् वनवासात् परम् एकं वर्षम् अज्ञातवासस्य समयः आगतः। धर्मपुत्रेण भ्रातृभिः पाञ्चाल्या च सः कालः विराटराजस्य प्रासादे यापितः। प्रत्येकेन नूतनम् नाम राज्ञः अधीने विविधसेवाः स्वीकृताः च। पाञ्चाल्या सैरन्ध्री इति नाम स्वीकृतम् राजकुमार्याः सेविकारूपेण सेवा कृता च। एकदा राज्ञः बलवता स्यालेन कीचकेन पाञ्चालीम् बाधितुम् प्रयासः कृतः। भीमसेनेन सः मारितः च। यदा अज्ञातवासः समाप्तप्रायः भूतः, तदा दुर्योधनेन कौरवसेनया विराटराजस्य गावः अपहृताः। तस्मिन् समये राजा प्रासादे अनुपस्थितः। कौरवसेनाम् आक्रमितुं राजकुमारे उत्तरे साहसं न भूतम्। तदा पाञ्चाल्या एव उत्तरस्य सारथिरूपेण प्रासादस्य बृहन्नलाम् (अर्जुनं) प्रेषयितुम् सूचितम्।

उत्तर-घटनाः।
वनवासस्य अज्ञातवासस्य च त्रयोदशवर्षाणि समाप्तानि। परन्तु कौरवाः पाण्डवेभ्यः अर्धराज्यम् दातुम् सिद्धाः न। तेषां मध्ये विरोधाः वर्धिताः। तेन महायुद्धं जातम्। श्रीकृष्णेन दूतरूपेण धृतराष्ट्रस्य सभां गन्तुं पाण्डवानां भागं याचितुम् च अङ्गीकृतम्। गमनात् पूर्वम् तेन एकैकः पाण्डवः पृष्टः यत् धृतराष्ट्रस्य सभायां तेन किं वक्तव्यम् इति। तदा पाञ्चाली एकान्ते कृष्णसमीपं गता। तया उक्तम् यत् कौरवान् जेतुम् युद्धम् इष्टम् तया। ततः तया कृष्णाय भीमसेनस्य प्रतिज्ञा स्मारिता यत् तेन दुःशासनस्य ऊरुरक्तेन लिप्तहस्ताभ्याम् तस्याः केशाः बद्धव्याः। कृष्णस्य शान्तिदूतकार्यं विफलताम् गतम् सुज्ञातम् कुरुक्षेत्रयुद्धम् आरब्धम् च। उभयोः पक्षयोः अनेके शूराः योधाः मारिताः। यदा अभिमन्युः मारितः, तदा सुभद्रया दुःखात् रुदितम्। ताम् सान्त्वयितुं गता पाञ्चाली मूर्छिता जाता। श्रीकृष्णेन पाञ्चाली चैतन्यं नीता। द्रोणपुत्रस्य अश्वत्थाम्नः शिरसः सहजमणिम् आनेतुं पाञ्चाल्या भीमसेनः उक्तः। तया स्वस्य भ्रातुः धृष्टद्युम्नस्य वधस्य प्रतीकारः इष्टः। अष्टादशदिनानि यावत् घोरयुद्धात् परम् कौरवाः पराजिताः तेषां वंशः नाशितः च। पाण्डवैः हस्तिनापुरं गृहीतम्। धर्मपुत्रेण राज्यशासनस्य स्वीकारस्य प्रेरिकासु पाञ्चाली एका भूता। धर्मपुत्रेण अश्वमेधयज्ञः कृतः। पाञ्चाल्या तत्र उपस्थिताभ्याम् चित्राङ्गदा-उलूपीभ्याम् उपहाराः दत्ताः। अश्वमेधात् पश्चात् द्रौपदी हस्तिनापुरे स्थिता, तया दीर्घकालं यावत् कुन्ती गान्धारी च सेविते। तस्मिन् समये धृतराष्ट्रः गान्धारी कुन्ती च वनं गताः। द्रौपद्या तेषां साहाय्यार्थम् तैः सह गन्तुं इच्छा प्रकटिता। परन्तु तैः तस्यै अनुज्ञा न दत्ता। यदा पाण्डवाः राजानः भूताः हस्तिनापुरे स्थिताः तदा देशस्य विविधभागेभ्यः श्रेष्ठमुनयः तेषां समीपम् आगताः। तेषु कैश्चित् सिद्धैः पाञ्चाली साक्षात् महालक्ष्मी-रूपेण दृष्टा। (आश्रमवासिकपर्व)।

पाञ्चाल्याः मरणम्।
जीवनस्य अन्ते पाण्डवैः परीक्षित् हस्तिनापुरस्य राजरूपेण अभिषिक्तः। तैः महाप्रस्थानम् आरब्धम् च। तैः हिमालये दीर्घकालं यावत् यात्रा कृता, ते महामेरुम् प्राप्ताः च। तस्मिन् समये पाञ्चाली मृता भूमौ पतिता च। ततः भीमसेनेन युधिष्ठिरः पृष्टः यत् किमर्थम् विना रोगकारणम् पाञ्चाली मृता इति। युधिष्ठिरेण उक्तम् यत् तस्याः अर्जुनं प्रति विशेषपक्षपातः भूतः, तस्मात् कारणात् सा मृता। पाण्डवाः अग्रे गताः, धर्मपुत्रम् विना सर्वे मार्गे एकैकशः मृताः। धर्मपुत्रस्य स्वर्गप्रवेशात् पूर्वम् एव पाञ्चाली चत्वारः भ्रातरः च तत्र प्राप्ताः भूताः। (महाप्रस्थानिकपर्व)।

पाञ्चाल्याः पुत्राः।
पाञ्चाल्याः पञ्च पुत्राः भूताः, एकैकस्य पत्युः एकः पुत्रः। तया युधिष्ठिरात् प्रतिविन्ध्यः, भीमसेनात् श्रुतसोमः, अर्जुनात् श्रुतकीर्तिः, नकुलात् शतानीकः, सहदेवात् श्रुतकर्मा च जनिताः। (आदिपर्व)।
